# Підсистема документування. Аналіз предметної області

## Вступ
Даний документ надає описову інформацію по проекту. Тут розміщено основні визначення, які будуть використані у проекті, актуальні підходи та способи вирішення завдання, а також висновки.

## Основні визначення

* [Програмне забезпечення](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BD%D0%B5_%D0%B7%D0%B0%D0%B1%D0%B5%D0%B7%D0%BF%D0%B5%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8F) (ПЗ) (англ. software) – сукупність програм системи обробки інформації і програмних документів, необхідних для експлуатації цих програм.
* [Документація програмного забезпечення](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D0%BA%D1%83%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0%D1%86%D1%96%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%B7%D0%B0%D0%B1%D0%B5%D0%B7%D0%BF%D0%B5%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8F) (англ. software documentation) - супроводжуючі документи до програмного забезпечення, які містять в собі інформацію, що описує загальні положення необхідні для ознайомлення перед тим як використовувати його за призначенням. Така документація дуже важлива і описує не тільки яким чином правильно використовувати поставлене програмне забезпечення, а й пояснює основні використані алгоритми. В залежності від складності кожного окремого програмного забезпечення, його специфіки, а також ліцензії під якою воно створене - документація може варіюватися за обсягом і за змістом.
* [Метод документування](http://blog-doc-edu.blogspot.com/p/blog-page_4815.html) – це прийом або сукупність прийомів фіксації інформації на матеріальному носії за допомогою знакових систем (характер кодів мов, знакові системи і т.ін.).
* [Спосіб документування](http://blog-doc-edu.blogspot.com/p/blog-page_4815.html) – це дія або сукупність дій, вживаних при записі інформації на матеріальному носії (висікання, тиснення, різьблення, фарбування, перфорування, фотохімічний, електромагнітний, оптичний, електронний, механічний, ручний та ін.).
* [Засіб документування](http://blog-doc-edu.blogspot.com/p/blog-page_4815.html) – це предмет (знаряддя) або сукупність пристосувань (устаткування, інструменти), використовуваних для створення документа. Засоби складання, копіювання й розмноження документів – це ручні, механізовані і автоматизовані пристосування.

## Типи документації

Існує чотири основних типи документації на ПЗ:

* Архітектурна / проектна - огляд програмного забезпечення, що включає опис робочого середовища та принципів, які повинні бути використані при створенні ПЗ. 

  Проектна документація зазвичай описує продукт в загальних рисах. Не описуючи того, як що-небудь буде використовуватися, вона швидше відповідає на питання "чому саме так?"
* Технічна - документація на код, алгоритми, інтерфейси, API

  При створенні програми, одного лише коду, як правило, недостатньо. Повинен бути наданий певний текст, що описує різні аспекти того, що саме робить код. Така документація часто включається безпосередньо у вихідний код або надається разом з ним.

  Подібна документація має сильно виражений технічний характер і в основному використовується для визначення та опису API, структур даних і алгоритмів.

  Часто при складанні технічної документації використовуються автоматизовані засоби - генератори документації, такі як Doxygen, javadoc, NDoc та інші. Вони отримують інформацію з спеціальним чином оформлених коментарів у вихідному коді, і створюють довідкові керівництва в якомусь форматі, наприклад, у вигляді тексту або HTML.
* Користувальницька - керівництва для кінцевих користувачів, адміністраторів системи та іншого персоналу

  На відміну від технічної документації, сфокусованої на коді і те, як він працює, користувальницька документація описує лише те, як використовувати програму.

  У разі якщо продуктом є програмна бібліотека, призначена для користувача документація та документація на код стають дуже близькими, майже еквівалентними поняттями. Але в загальному випадку, це не так.

  Зазвичай, користувальницька документація являє собою керівництво користувача, яке описує кожну функцію програми, а також кроки, які потрібно виконати для використання цієї функції. Хороша користувальницька документація йде ще далі і надає інструкції про те що робити у разі виникнення проблем. Дуже важливо, щоб документація не вводила в оману і була актуальною. Керівництво повинно мати чітку структуру; дуже корисно, якщо є наскрізною предметний покажчик. Логічна зв'язність і простота також мають велике значення.
* Маркетингова

  Для багатьох додатків необхідно розташовувати поруч рекламні матеріали, з тим щоб зацікавити людей, звернувши їхню увагу на продукт. Така форма документації має на меті:

  + підігріти інтерес до продукту у потенційних користувачів
  + інформувати їх про те, що саме робить продукт, з тим щоб їх очікування співпадали з тим, що вони отримають
  + пояснити положення продукту в порівнянні з конкуруючими рішеннями

## Підходи та способи вирішення завдання 
### Системи генерації документації
__[Генератор документації](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80_%D0%B4%D0%BE%D0%BA%D1%83%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0%D1%86%D1%96%D1%97)__ — програма або пакет програм, що дозволяє отримувати документацію, призначену для програмістів (документація на API) та/або для кінцевих користувачів системи, з особливим чином коментованого початкового коду і, в деяких випадках, з виконуваних модулів (отриманими на виході компілятора).

Зазвичай генератор аналізує початковий код програми, виділяючи синтаксичні конструкції, що відповідають значущим об'єктам програми (типами, класам та їх членам/властивостями/методам, процедурам/функціям тощо). В ході аналізу також використовується мета-інформація про об'єкти програми, подана у вигляді документувальних коментарів. На основі всієї зібраної інформації формується готова документація, як правило, в одному із загальноприйнятих форматів HTML, HTMLHelp, PDF, RTF тощо.

Документувальний коментар — це особливим чином оформлений коментар до об'єкту програми, призначений для використання певним генератором документації. Від того, який генератор документації застосовується, залежить синтаксис конструкцій, що використовуються в документувальних коментарях.

У документувальних коментарях може міститися інформація про автора коду, описуватися призначення об'єкта програми, зміст вхідних і вихідних параметрів для функції/процедури, приклади використання, можливі виняткові ситуації, особливості реалізації.

Документувальні коментарі, як правило, оформляються як багаторядкові коментарі в стилі мови Сі. У кожному разі коментар розташовується перед документованим елементом. Першим символом у коментарі (та на початку рядків коментарю) має бути \*. Блоки відокремлюються порожніми рядками.

Існує велика кількість систем генерації документації. Розглянемо деякі з них.

### VuePress
VuePress складається з двох частин: [мінімалістичного статичного генератора веб-сайтів](https://github.com/vuejs/vuepress/tree/master/packages/%40vuepress/core) із системою тематизації Vue та [API плагінів](https://vuepress.vuejs.org/plugin/#examples), а також темою за замовчуванням, оптимізованою для написання технічної документації. Він був створений для підтримки документації власних підпроектів Vue.

Кожна сторінка, згенерована VuePress, має власний попередньо відтворений статичний HTML-код, що забезпечує чудову продуктивність завантаження та є оптимізованим для SEO. Однак, як тільки сторінка завантажена, Vue бере на себе статичний вміст і перетворює його на повноцінний односторінковий додаток (SPA). Додаткові сторінки завантажуються за запитом, коли користувач переміщається по сайту.

Сайт VuePress насправді є SPA, який працює на базі Vue, Vue Router та webpack. Якщо ви раніше використовували Vue, ви помітите знайомий досвід розробки при написанні або розробці користувацьких тем(ви навіть можете використовувати Vue DevTools для налагодження власної теми). Під час збірки ми створюємо серверну версію програми та відображаємо відповідний HTML, віртуально відвідуючи кожен маршрут.

Кожен файл Markdown компілюється в HTML за допомогою [markdown-it](https://github.com/markdown-it/markdown-it), а потім обробляється як шаблон компонента Vue. Це дозволяє вам безпосередньо використовувати Vue у файлах Markdown, і це чудово, коли вам потрібно вбудовувати динамічний контент.

Найшвидший спосіб отримати налаштування вашого проекту VuePress - скористатися [генератором create-vuepress-site](https://github.com/vuepress/create-vuepress-site), який допоможе побудувати для вас базову структуру сайту VuePress.

Щоб використовувати його, відкрийте термінал у потрібному каталозі та запустіть таку команду:

```
yarn create vuepress-site [optionalDirectoryName]
```

Потім ви матимете можливість налаштувати такі метадані вашого сайту VuePress, як:

- Назва проекту
- Опис
- Електронна пошта обслуговувача
- Ім'я обслуговувача
- URL-адреса репозиторія

Після його завершення ви побачите новий сайт VuePress у вашому каталозі.

### Javadoc
[Javadoc](https://ru.wikipedia.org/wiki/Javadoc) - генератор документації в HTML-форматі з коментарів вихідного коду на Java від Sun Microsystems. Javadoc - стандарт для документування класів Java. Більшість середовищ розробки програмного забезпечення автоматично генерують HTML-документацію, використовуючи Javadoc.

Javadoc також надає API для створення доклетів і теглетів, які дозволяють програмісту аналізувати структуру Java-додатка.

### JSDoc
[JSDoc](https://ru.wikipedia.org/wiki/JSDoc) - генератор документації в HTML-форматі з коментарів вихідного коду на JavaScript. Синтаксис JSDoc схожий на синтаксис Javadoc, який використовується для документування Java коду, але призначений для роботи з мовою JavaScript, яка є більш динамічною, і тому JSDoc не сумісний з Javadoc. Як і Javadoc, JSDoc дозволяє програмісту створювати доклети і теги, які можуть бути виведені в файл, наприклад HTML або RTF.

Коментарі JSDoc зазвичай треба розміщувати безпосередньо перед документованим кодом. Кожен коментар повинен починатися з /** послідовності, щоб його розпізнав синтаксичний аналізатор JSDoc. Коментарі, що починаються з /*, /*** або більше 3 зірок, ігноруються. Це функція, що дозволяє придушити аналіз блоків коментарів.

Найпростіша документація - це просто опис.

```
/** This is a description of the foo function. */
function foo() {
}
```

Найбільш використовувані теги JSDoc:

|Тег|Опис|
|---|---|
|@author|Ім'я розробника|
|@constructor|Маркерує функцію як конструктор|
|@deprecated|Маркерує метод застарілим і не рекомендованим|
|@throws|писує виключення, що викидаються методом|
|@exception|Синонім до @throws|
|@param|Описує аргумент функції; можна указати тип, задав його у фігурних дужках|
|@private|Означає, что метод приватний|
|@return|Описує повернене значення|
|@returns|Синонім до return|
|@see|Описує зв'язок з іншим об'єктом|
|@this|Задає тип об'єкта, на який вказує ключове слово «this» всередині функції|
|@version|Версія бібліотеки|

Повний список тегів можно подивитися на [домашній сторінці JSDoc](https://jsdoc.app/index.html#block-tags).

Після того, як ваш код прокоментований, ви можете використати інструмент JSDoc 3 для створення HTML-сайту з ваших вихідних файлів.

За замовчуванням JSDoc використовує вбудований шаблон «за замовчуванням» для перетворення документації в HTML. Ви можете відредагувати цей шаблон відповідно до своїх потреб або створити абсолютно новий шаблон, якщо вам це більше подобається.

Запуск генератора документації з командного рядка:

```
jsdoc book.js
```

Ця команда створить каталог з ім'ям out/ в поточному робочому каталозі. В цьому каталозі ви знайдете згенеровані HTML-сторінки.

### Doxygen
[Doxygen](https://ru.wikipedia.org/wiki/Doxygen) - це кросплатформна система документування вихідних текстів, яка підтримує C++, і, Objective-C, Python, Java, IDL, PHP, C#, Фортран, VHDL і, частково, D.

Doxygen генерує документацію на основі набору вихідних текстів і також може бути налаштований для вилучення структури програми з недокументованих вихідних кодів. Можливе складання графів залежностей програмних об'єктів, діаграм класів і вихідних кодів з гіперпосиланнями.

Doxygen має вбудовану підтримку генерації документації у форматі HTML, LAΤΕΧ, man, RTF і XML. Також вивід може бути легко сконвертований у CHM, PostScript, PDF.

Doxygen - консольна програма в дусі класичної Unix. Вона працює подібно компілятору, аналізуючи вихідні тексти і створюючи документацію. Параметри створення документації читаються з конфігураційного файлу, що має простий текстовий формат.



## Висновок
Системи документування збирають документацію та конвертують її в необхідний формат. Розробка цих систем є досить важливою для генерування якісної та достуної документації ПЗ.

## Джерела
- [vuepress.vuejs.org](https://vuepress.vuejs.org/)
- [javadoc](https://www.oracle.com/java/technologies/javase/javadoc.html)
- [jsdoc.app](https://jsdoc.app/)
- [doxygen](https://www.doxygen.nl/index.html)

